SOLID 설계 원칙은 설계 관련 내용을 체계적으로 정리한 것으로 이 원칙만 지켜도 좋은 설계를 하는데 큰 도움을 받을 수 있다.

- 단일 책임 원칙
- 개방 폐쇄 원칙
- 리스코프 치환 원칙
- 인터페이스 분리 원칙
- 의존 역전 원칙

## 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)

객체지향의 기본은 책임을 객체에게 할당하는 데 있다. 객체를 객체로 존재하게 하는 이유가 책임. 단일 책임 원칙은 이 책임과 관련된 원칙

- 클래스는 단 한개의 책임을 가져야 한다

클래스가 여러 책임을 가지게 되면 클래스는 각 책임마다 변경되는 이유가 발생하기 때문에 클래스가 한개의 이유로만 변경되려면 클래스는 한개의 책임만을 가져야 한다.

### 단일 책임 원칙을 지키지 않았을 때

- 책임의 개수가 많아질수록 한 책임의 기능 변화가 다른 책임에 주는 영향은 비례해서 증가하게 되는데, 이는 결국 코드를 절차 지향적으로 만들어 변경을 어렵게 만든다
- 재사용을 어렵게 만든다

## 개방 폐쇄 원칙(Open-Closed Principle)

- 확장에는 열려 있어야 하고, 변경에는 닫혀 있어야 한다.

이 말을 구체적으로 하면

- 기능을 변경하거나 확장할 수 있다
- 그 기능을 사용하는 코드는 수정하지 않는다

### 개방 폐쇄 원칙을 어기는 코드의 특징

- 다운 캐스팅을 한다(ex. instance of를 사용한다)
- 비슷한 if-else 블록이 존재한다

개방 폐쇄 원칙은 변화가 예상되는 것을 추상화해서 변경의 유연함을 얻도록 해준다.

## 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle)

리스코프 치환 원칙은 개방 폐쇄 원칙을 받쳐 주는 다형성에 관한 원칙을 제공한다.

- 상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.

리스코프 치환 원칙은 확장에 대한 것이다. 리스코프 치환 원칙을 어기면 개방 폐쇄 원칙을 어길 가능성이 높아진다.

## 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)

- 인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트 기준으로 분리해야 한다.

자신이 사용하는 메서드에만 의존해야 한다.

클라이어트 입장에서 사용하는 기능만 제공하도록 인터페이스를 분리함으로써 한 기능에 대한 변경 여파를 최소화할 수 있게 된다. 결국 인터페이스와 콘크리트 클래스의 재사용성을 높여주는 효과도 갖는다.

## 의존 역전 원칙(Dependency Inversion Principle)

- 고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서 안 된다. 저수준 모듈이 고수준 모듈에서 정의한 추상 타입에 의존해야 한다.

고수준 모듈은 어떤 의미 있는 단일 기능을 제공하는 모듈이라 정의할 수 있으며, 저수준 모듈은 고수준 모듈의 기능을 구현하기 위해 필요한 하위 기능의 실제 구현으로 정의할 수 있다.

의존 역전 원칙은 리스코프 치환 원칙과 함께 개방 폐쇄 원칙을 따르는 설계를 만들어 주는 기반이 되는 것.

### 소스 코드 의존과 런타임 의존

의존 역전 원칙은 소스 코드에서의 의존을 역전시키는 원칙이다. 의존 역전 원칙은 런타임의 의존이 아닌 소스 코드의 의존을 역전시킴으로써 변경의 유연함을 확보할 수 있도록 만들어 주는 원칙이다.