## NO + SQL

NoSQL이 무엇의 약자인지는 사람들마다 의견이 다르다. No SQL, Not Only SQL, Non-Relational Operational Database SQL로 의견이 나뉜다. 대부분은 Not Only SQL로 설명을 하고 있다. 기존의 관계형 DB가 가지고 있는 특성뿐만 아니라 다른 특성들을 부가적으로 지원한다. RDBMS가 가지고 있는 한계를 극복하기 위한 데이터 저장소의 새로운 형태로, 수평적 확장성을 가지고 있다. 문서, 그래프, 키 값, 인 메모리, 검색을 포함해 다양한 데이터 모델을 사용한다. NoSQL은 클라우드 환경에 맞는 저장 기술

## NoSQL 특징

- RDBMS와 달리 데이터간의 관계를 정의하지 않는다
- RDBMS에 비해 훨씬 더 대용량의 데이터를 저장할 수 있다.
- 반정형화, 비정형화된 데이터에 적합하다
- 분산형 구조이고 확장성이 뛰어나다
- 고정되지 않은 테이블 스키마를 가진다
- ACID 대신 Eventual Consistency 를 허용한다
    - Eventual Consistency → 다양한 기기에 분산 저장되있는 데이터를 Update 할 경우 실시간으로 다른 기기에 전파하기 어려운데 이 점을 조금 타협하여 최신은 아닐 수 있지만 Update 전까지는 최신의 데이터를 반환한다.

## NoSQL의 종류

- Key-Value DB
- Wide Column DB
- KDocument DB
- Graph DB

## RDBMS와 NoSQL 장단점

### RDBMS

장점

- 정해진 스키마에 따라 데이터를 저장 하므로 데이터 구조가 명확하다
- 중복 없이 한번만 저장 가능

단점

- 테이블 간의 관계를 맺고 있으면 JOIN문이 많은 복잡한 쿼리가 만들어질 수 있다
- 성능 향상을 위해서는 서버의 성능을 향상시켜야하는 Scale- up만을 지원한다. → 비용이 많이 든다
- 스키마로 인해 데이터가 유연하지 못하다.

### NoSQL

장점

- 스키마가 없기 때문에 유연한 데이터 구조를 가질 수 있다. (유연성)
- 데이터 분산이 용이하며 성능 향상을 위한 Scale-up, Scale-out 둘다 가능하다 (확장성)
- 특정 데이터 모델 및 액세스 패턴에 대해 최적화 되어 관계형 DB를 통해 유사한 기능을 충족하려 할 때 보다 뛰어난 성능을 얻게 해준다 (고성능)
- 각 데이터 모델에 맞춰 특별히 구축된 뛰어난 기능의 API와 데이터 유형을 제공(고기능성)

단점

- 데이터의 중복이 있을 수 있다 → 데이터 변경시 모든 컬렉션에서 수행을 해야함
- 스키마가 존재하지 않아 명확한 데이터구조를 보장하지 못한다.
- 인력 운영이 더 비싸다(NoSQL의 러닝커브가 높다)
- 제품 지원을 받기 어렵다

## 언제 어느 것을 쓰면 좋을까?

### RDBMS

- 명확한 스키마가 중요한 경우 RDBMS를 사용하는 것이 좋다.
- 데이터의 중복이 없고 변경이 용이하기 때문에 데이터가 자주 변경이 일어나는 경우

### NoSQL

- NoSQL은 데이터의 구조를 알 수 없는 경우 사용하는 것이 좋다.
- Update가 많이 이뤄지지 않는 시스템이 좋다
- Scale-out이 가능하다는 장점이 있어 막대한 데이터를 저장해야하는 경우 적합하다.
- 기존의 정형화된 데이터 뿐만 아니라 메신저 텍스트, 음성 등 반정형화, 비정형화된 데이터도 저장하고 다루어야 하는 경우

## 질문

- RDBMS와 NoSQL의 실제 데이터의 저장용량은 어느정도인가?
- 비정형데이터인 영상, 음성 등은 NoSQL에 어떻게 저장되어있는가?