# NoSQL, 비관계형 데이터베이스
* 관계형 데이터베이스 이외의 형식으로 데이터를 저장하는 데이터베이스. (non SQL 또는 not only SQL)
* 데이터의 액세스 및 관리를 위해 다양한 데이터 모델을 사용한다.
* 주요 유형으로 문서, 키값, 와이드 컬럼, 그리고 그래프가 있다.

## 특징
* 유연성
  - 유연한 스키마를 통해 빠르고 반복적인 일을 가능하게 해준다. 밑에 설명할 와이드 컬럼 스토어와 같은 데이터베이스의 유형이 그 예시.
  - 따라서 빈번한 소프트웨어 릴리스 주기에도 유연하게 대응 가능하고, 편하게 개발을 이어나갈 수 있다.  

* 확장성
  - 강력한 단일 서버를 사용하기보다 여러대의 서버를 이용하여 클러스터를 형성하여 확장하도록 설계되었다. 즉, 클라우드 환경에서 사용하기 좋다.
  - 따라서 저렴한 서버를 추가하여 확장해 나갈 수 있어서 비용 절약이 가능하다.
  
* 고성능
  - 특정 데이터 모델에 최적화되어 있다. 즉, NoSQL 이 필요한 상황을 잘 인지하고 도입한다면 관계형 데이터베이스를 사용했을 때보다 성능을 개선할 수 있다.
  
* 고기능성
  - 데이터 모델에 맞게 만들어진 api 와 데이터 유형을 제공한다. 즉, 관계형 데이터베이스의 테이블, 행, 열 방식의 고정된 스키마가 아닌 데이터 모델에 맞는 관리 방식을 선택할 수 있다.

## SQL 과 NoSQL

MySQL, MariaDB, 그리고 Oracle 과 같은 데이터베이스로, SQL 를 사용하여 데이터베이스에 접근한다. RDBMS 라고 한다. 가장 큰 특징으로 **고정된 행과 열을 가지고 있는 테이블에 데이터를 저장한다.** ACID 라는 특징이 있어서 트랜젝션이 가져야할 엄격한 요구사항을 준수한다. ACID 는 원자성, 일관성, 격리성, 그리고 지속성의 줄임말이다.

NoSQL은 이러한 관계형 데이터베이스의 특징을 일부 완화하며 유연한 데이터 모델과 수평으로 확장할 수 있는 구조를 만든다. 

### 언제 무엇을 써야할까
쿼리가 복잡하거나 다중 행 트랜잭션이 필요하다면 SQL 을 사용하는 것이 좋다. 또한 서비스 개발 초기에 명확한 요구 사항이 있을 때 역시 SQL 이 적합하다. NoSQL 을 고려해볼만한 상황은 다음과 같다:
* 대규모 데이터를 다루는데 해당 데이터의 특징이 자주 바뀌는 경우.
* 강력한 일관성보다 성능과 가용성이 더 중요한 서비스인 경우.
* 굳이 ACID 특징이 필요 없는 읽기 전용 데이터를 관리하는 경우.

## NoSQL 데이터베이스의 유형
### 문서 데이터베이스
* JSON 객체와 비슷한 문서에 데이터를 저장한다.
* 각 문서에는 필드와 값의 쌍이 포함된다.
* String, boolean, 또는 개발자가 만든 객체에 맞춰 값이 조정된다.
* 대량의 데이터를 수용하도록 수평 스케일아웃이 가능하다.

### 키-값 데이터베이스
* 말 그대로 키와 값이 쌍으로 보관된다.
* 대량의 데이터를 저장하면서 검색할 때 복잡한 쿼리가 필요하지 않을 때 사용한다.

### 와이드 컬럼 스토어
* 테이블, 행, 그리고 동적 열에 데이터를 저장한다.
* 각 행이 동일한 열을 가질 필요가 없다.
* 사용자 프로필 데이터를 저장하는 데 사용된다.

### 그래프 데이터베이스
* node 와 edge 에 데이터를 저장한다.
* edge 에 node 간의 관계 정보를 담는 식이다.
* SNS 또는 권장 엔진과 같이 패턴을 찾기 위해 관계를 살펴봐야 할 때 사용한다.

## 질문
유저 정보를 저장할 때 NoSQL 을 고려해볼만 하다고 하는데, 그 이유는?
