## 정리

## @ExceptionHandler

**@ExceptionHandler** 는 **@Controller** , **@RestController** 가 적용된 Bean 에서 발생하는 예외를 잡아서 하나의 메서드에서 처리해주는 기능이다.  **@Controller**, **@RestController**가 아닌 **@Service** 나 **@Repository** 가 적용된 Bean에서는 사용할 수 없다. **@ExceptionHandler** 인터페이스로 들어가 보면 아래와 같다.

```java
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
public @interface ExceptionHandler {

	/**
	 * Exceptions handled by the annotated method. If empty, will default to any
	 * exceptions listed in the method argument list.
	 */
	Class<? extends Throwable>[] value() default {};

}
```

value 설정을 통하여 어떤 예외를 잡을지 설정할 수 있다. 주의할 점은 value 를 지정하지 않으면 모든 예외를 잡기 때문에 필요한 예외를 설정 해주어야한다. 필요하다면 List형태로 여러 예외 들을 정할 수 있다. `@ExceptionHandler({Excpetion.class, Exception2.class})` 이런 방법으로 2개 이상도 등록 가능하다.

실제 @Controller Bean에서 사용한 예를 보자.

```java
@Controller
public class SimpleController {

    // ...

    @ExceptionHandler(value = Exception.class)
    public ResponseEntity<String> handle(IOException ex) {
        // ...
    }
}
```

우선 `@ExceptionHandler(value = Exception.class)` 를 통하여 어떤 예외를 처리 할 것 인지를 설정하였다. SimpleController에서의 작업중 Exception이 발생하면 **@ExceptionHandler**가 동작하게 된다. 동작시 원하는 것을 구현해주면된다.

**@ExceptionHandler** 는 등록된 해당 Controller 에서 만 적용이 된다. 다른 컨트롤러에서의 예외는 잡을 수 없다. 같은 예외가 발생한 것이고 같은 처리를 해주고 싶은 경우가 있는데 다른 컨트롤러에서의 작업이라면 해당 컨트롤러에 같은 **@ExceptionHandler** 를 적용해주어야 한다. 똑같은 기능을 하는 똑같이 생긴 코드를 반복하는 것은 번거럽고 낭비이다. 이러한 번거로움을 해결할 수 있는 방법이 있는데 **@ControllerAdvice** 이다.

## 질문

@ExceptionHandler는 AnnotationMethodHandlerExceptionResolver 를 통하여 찾아가게된다. 이는`HandlerExceptionResolver` 4개의 구현전략중 하나이다. 나머지 3개의 구현전략은?

- AnnotationMethodHandlerExceptionResolver
- ResponseStatusExceptionResolver

  예외를 특정 HTTP 응답 상태 코드로 전환해준다. 예외 클래스에 @ResponseStatus 애노테이션을 붙이고 value 를 지정한 뒤 예외를 발생하면 ResponseStatusExceptionResolver가 HTTP 응답을 변환해준다.

- DefaultHandlerExceptionResolver

  위 두가지 방법으로 처리하지 못한 예외를 다루는 예외 리졸버. 표준 예외처리 로직을 담고 있다.

- SimpleMappingExceptionResolver

  예외를 처리할 뷰를 지정할 수 있도록 해주는 것. 실제로 활용하기에 가장 편한 리졸버.

  (관리자에게 통보할 경우 HandlerInterceptor의 `afterCompletion()` 메서드를 사용하는 것이 좋다.