# 로컬호스트로 열던 서버를 인터넷에 배포하는 방법을 알려주세요

## 빌드
소스코드를 실행 가능한 형태로 만든다.

### 빌드 도구
#### Ant
지금은 안 쓴다. (추가 설명 필요)

#### Maven
코드가 리스트 형태로 되어있어 길어진다.
*특징:*
1. 프로젝트에 필요한 종속성을 리스트 형태로 Maven에게 알려줘서 종속성을 관리한다.
2. XML, Repository를 가져올 수 있다 : pom.xml이라는 파일에 필요한 Jar, classPath를 선언하면 직접 다운로드 할 필요없이 자동으로 필요한 라이브러리를 불러온다.

*단점*
1. 라이브러리가 종속적일 경우 XML이 복잡해진다.
2. 계층적인 데이터에는 좋으나, 플로우나 조건부 상황을 표현하기 어렵다.

#### Gradle
가독성이 좋다. 점점 더 Gradle로 넘어가는 추세.
*특징*
1. JVM 기반의 빌드 도구
2. Ant나 Maven의 단점을 보완
3. 오픈소스 기반의 빌드 자동화 도구

Gradle이 Maven보다 빌드에 소요되는 시간, 유연성, 종속성 관리 등에서 뛰어나다는 평가

## 배포
영이 : 작성한 코드를 빌드하고, 빌드가 완성된 실행 가능한 파일을 사용자가 접근할 수 있는 위치에 배치하는 것
빌드를 하고 war나 jar 파일을 WAS에 올리는 것


## CI/CD

### CI - 지속적 통합
#### Travis
- 깃허브와 사용하기 용읻하다.
#### Jenkins
- 아직은 Jenkins를 사용한다.

### CD - 지속적 배포

## Ngrok
> Ngrok exposes local servers behind NATs and firewalls to the public internet over secure tunnels.
출처 [ngrok 공식 홈페이지](https://ngrok.com)
- 설치 한 번으로 로컬 서버를 안전한 터널을 통해 인터넷에 공개 시켜주는 도구.
- 실제 개발을 진행할 때 보통 로컬호스트를 통해 진행한다. 개발이 끝나고 서비스 운영을 할 경우 외부환경에서 접근했을 때도 문제가 없는지 확인해야한다.
### Ngrok을 사용하는 이유:
1. 로컬환경의 포트를 외부 환경에서 접근할 수 있도록 하면 위험하다. 또한 특정 포트로 연결되도록 하는 번거로움이 있다.
2. 개발중인 패키지를 빌드하여 외부 서버에 배포하면 새로운 기능을 추가할 때마다 그 서버에 접근하여 테스트를 진행해야 한다.
   *따라서* 이 상황을 피하기 위해 Ngrok을 사용한다.

## 인터넷에 배포하는 방법
1. 온프레미스
2. 클라우드 서버

### 클라우드 서버
- 서버 가입과 인스턴스 생성
- inbound 와 outbound 설정
- CI로 받아온 코드를 CD tool로 배포

### AWS 배포과정
- 가장 필요한 3가지
    - EC2
        - 용량, 속도가 다 다름. 종류가 많음
        - 실제 컴퓨터를 빌리는 것 ( 컴퓨터에서 할 수 있는 것을 다 할 수 있다 )
    - RDS
        - Relational Database Service, 데이터 베이스를 사용하는 것 (데이터 베이스 서버라 생각하면 편함)
    - S3
        - 버킷, 쉽게 말하면 클라우드 USB, 사진들, 동영상 등의 스토리지를 관리하는 서비스