# 정리

## 해쉬펑션이란
HashFunction은 `임의 길이의 데이터`를 `특정 길이`의 문자열로 바꾸어주는 함수를 말한다. 그 결과물은 해쉬 체크섬, 해쉬코드, 해쉬값, 해쉬 등으로 표현된다.
해쉬 펑션의 특징은 다음과 같다.
1. 같은 입력값에 대해선 같은 값이 나온다. (역은 성립하지 않는다. 같은 해쉬값이라고 해서, 같은 입력은 아니다 -> 해쉬 충돌)
2. 서로 다른 값에 대해선 같은 결과가 나올 확률이 희박하므로, 입력값에 대한 무결성이 보장된다.
3. 일방향성을 갖는다. (해쉬값으로 만든 문자열을 되돌릴 수 없다.)

## 어디에 쓸까
이 해쉬 펑션을 가지고 뭘 할 수 있을까? 다양한 방법으로 활용할 수 있겠지만, 우리와 관련이 깊은 것은 두가지다.
1. 검색이 잦은 컬렉션이나 데이터베이스에서 검색 시 시간 복잡도를 줄이는 용도로 활용할 수 있다. 
2. 암호화 해쉬함수를 이용해 암호학적으로 안전한 데이터 저장에 활용할 수 있다

1번과 2번에서 추구하는 목적이 다르므로, 활용하는 해쉬함수 또한 달라진다. 1번은 해쉬충돌은 적으면서 간단하게 해쉬값을 얻어내는 해쉬함수가 필요하고, 2번은 역상저항성과 제2역상저항성 그리고 충돌저항성을 가지고 있는 해쉬함수가 필요하다.

## 암호화 해쉬 
- 역상저항성 : 해쉬값만 가지고 원래 값을 찾는 것이 불가능하다는 것을 의미한다.
- 제2역상저항성 : 입력값 A와 해쉬값 B가 주어졌을 때, 똑같은 해쉬값 B를 반환하는 A2를 찾아내는 것이 계산적으로 불가능한 성질을 의미한다. 
- 충돌저항성 : 똑같은 B라는 출력값이 나오는 X가 단일하지 않고 중복이 되는 또 다른 Xn을 발견하는 것이 계산적으로 어려운 성질을 의미한다. 충돌저항성은 제2역상저항성의 외부효과(부수효과, Side effect) 이자 부분집합 이다

암호화 함수는 대표적으로 SHA(Secure Hashfunction Algorithm) 시리즈가 있다. 이 256이란 숫자는 나올 수 있는 경우의 수를 의미하는 것으로, SHA-256은 2의 256승개의 해쉬값이 나올 수 있음을 의미한다. (SHA-512는 2의 512승) 해쉬 충돌의 가능성이 거의 없다.

## 해쉬테이블
1번 같은 경우 해쉬테이블 자료구조에서 이용된다. 원소값을 해싱하여 해싱값을 키로 삼아 원래 데이터를 저장하는 자료구조이다. 빨라도 검색에서 O(logN)의 검색시간을 가지는 선형 자료구조의 단점을 보완하기 위해 고안되었다.

자료구조는 데이터 무결성을 보장해야하므로, 해시충돌에 대한 대안이 있어야 한다. 개방주소법과 체이닝 기법이 있다.

### 오픈 어드레싱, 개방 주소법
해쉬 충돌이 일어나 해당 주소에 이미 값이 있는 경우, 특정 함수로 주소값을 변경시켜 그 주소에 저장시키는 방법을 의미한다. 테이블의 용량을 키울 필요 없이 그대로 활용할 수 있지만, 계산식이 한번 더 들어간다는 단점.

### 체이닝
해시 충돌이 일어나면 값들을 링크드 리스트 형태로 연결한다. 해시한 주소값을 그대로 활용할 수 있지만, 기존에 기획한 테이블 메모리보다 큰 메모리가 필요하게 된다. 리스트가 길어질수록 해쉬테이블의 장점인 검색시 O(1)의 시간복잡도가 늘어나게 단점도 있다.

  
