# 정리

총 7 계층이 있다. 그래서 OSI 7계층.

#### 먼저, 계층별 키포인트
| 계층 | 키워드 |
|--|--|
| 7 Application Layer (응용 계층) | HTTP, FTP 등의 프로토콜 |
| 6 Presentation Layer (표현 계층) | TCP/IP 로 넘어오면서 응용계층으로 흡수 |
| 5 Session Layer (세선 계층) | TCP/IP 로 넘어오면서 응용계층으로 흡수 |
| 4 Transport Layer (전송 계층) | Port 번호  |
| 3 Network Layer (네트워크 계층) | IP주소, 경로(route), 패킷 전달 |
| 2 DataLink Layer (데이터링크 계층) | MAC 주소, 라우터 |
| 1 Physical Layer (물리 계층) | 통신 단위 : 비트 (0과 1), 하드웨어 |
| 기타 키포인트 | TCP/IP Updated 모델이 요즘 사용되는 구조 |

## 계층별 설명

### 1 물리 계층
* 0과 1의 나열 -- (인코딩) --> 아날로그 신호 --  (디코딩) --> 0과 1의 나열.
* 말 그대로 물리적으로 연결되어 있는 계층.

### 2 데이터링크 계층
* **Framing(데이터 포장하기)은 데이터링크 계층에 속하는 작업 중 하나**
* frame 덕분에 여러 데이터가 한 번에 와도 그것들을 구분할 수 있다.
* 같은 네트워크에 있는 여러 대의 컴퓨터들이 데이터를 주고받기 위해서 필요한 모듈.
* 스위치(또는 브릿지)를 통해 물리계층에서 받은 정보를 전달한다.
* 가장 잘 알려진 예: 이더넷

### 3 네트워크 계층
* 수 많은 네트워크들의 연결로 이루어지는 inter-network 속에서
* **IP주소를 이용하여 경로(route)를 찾고 - routing**
* 자신의 다음 라우터에게 데이터 넘겨주며 - forwarding
* 목적지 컴퓨터를 찾아간다.
* 네트워크 계층 기술은 운영체제의 커널에 소프트웨어적으로 구현되어 있다.

### 4 전송 계층
* Port(포트) 번호: 하나의 컴퓨터에서 동시에 실행되고 있는 프로세스들이 서로 겹치지 않게 가져야하는 정수 값
* 데이터 송신하는 쪽은 어느 포트로 보내야하는지도 미리 알고 있어야한다.
* 포트 번호를 사용하여 최종 도착지인 프로세스까지 데이터가 도달하게 하는 모듈이 전송 계층.
* TCP와 UDP라는 프로토콜이 여기서 사용된다.

-----

* 현대의 인터넷은 OSI 모델이 아닌 TCP/IP 모델을 따르고 있다. 시장 싸움에서 TCP/IP 모델이 이겼기 때문.
* OSI 7계층의 SESSION, PRESENTATION, APPLICATION -> TCP/IP 에서 APPLICATION으로 통합

### 5 세션 계층
* 컴퓨터간의 연결을 관리하는 계층.
* 로컬 또는 원격으로 프로세스끼리 통신할 때 그 방법을 제공하는데, TCP/IP 시스템으로 넘어오면서 TCP에 흡수 되었다.


### 6 표현 계층
* 응용 계층에게 전달하거나 그로부터 받은 데이터를 인코딩/디코딩한다.
* 즉, 데이터를 전송할 수 있는 형태로 바꾸며, 암호화 / 압축을 하기도 한다.

### 7 응용계층
* HTTP를 이용하여 데이터 전송. (다른 프로토콜도 있지만, 현재는 대부분이 HTTP 사용)
* 다른 프로토콜로는
    * 파일 전송 : FTP, TFTP
    * 원격 로그인 : TELNET
* OSI 구조에서는 사용자 인터페이스로 해당 계층을 정의한다.

네트워크 시스템은 하나의 커다란 소프트웨어라고 할 수 있다. OSI 7계층이 바로 대표적인 Layered Architecture!

## 질문
#### Q1.패킷 교환을 할 때, 각각의 패킷이 모두 같은 경로로 갈까요, 아니면 다른 경로로 갈까요?
아마 패킷에 관련해서는 이러한 표현을 많이 들었을겁니다:

**"하나의 파일은 작은 크기의 패킷으로 나뉘어 전송되고, 목적지에서 패킷을 순서대로 나열하여 재구성하는 작업이 이루어진다."**

[검색해보니](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%8C%A8%ED%82%B7_%EA%B5%90%ED%99%98) 각각의 패킷은 개별적으로 라우팅되어
목적지로 간다는 것을 알 수 있었어요. 즉, 각각 다른 경로를 통해 목적지로 갈 수 있다는거죠.

## 진짜 질문
#### Q2.OSI 7계층, 네트워크를 접하며 기존에 한 번쯤은 이름을 들어봤지만, 어떤 역할을 하는지는 모르는 개념들이 많이 등장했어요.
* 라우팅
* 게이트웨이
* 방화벽
* 스위치

나중에 새로운 ISSUE를 파서 네트워크 관련 키워드 정리를 해도 괜찮을 것 같네요 🤔

참고:
* 위키피디아
* [OSI 7 계층 테코톡](https://www.youtube.com/watch?v=1pfTxp25MA8)